---
title: 程序人生：“写作”与“写代码”
date: 2021-08-18 22:27:02
tags: [程序人生]
categories:
- 程序人生
---



----

&emsp;&emsp;前不久在网站中读到一篇文章，讲述的是写作与作曲的关系。对于大部分程序员来说，作曲似乎离我们比较遥远，可是写作却始终与我们的工作、生活紧密相连，比如在我们的工作中要编写各种文档、做项目计划，而在生活中，我们也可能会写自己的博客或是日记。

-------

# 1. 写作很像写代码
## （1）写作和写代码都要遵循一定的逻辑规则
&emsp;&emsp;写作和写代码一样，都要求我们去遵循一定的规则和规律，你需要懂得：

* **语法**：我们都知道写代码时，需要遵循所使用的编程语言的语法。如果语法不对，那么代码根本无法编译。同样，在写作中，你需要遵循中文语法，包括正确的使用断句、标点、段落等，这些都是写作过程中的最近的要求。
* **逻辑**：没有逻辑的代码，会漏洞百出，甚至造成系统的严重缺陷。同样，文章的前后章节或所写的故事也需要遵循一定的逻辑，没有逻辑的文章会让人觉得不知所云，从而放弃继续阅读。
* **装饰**：文章需要通过一些表达方式（议论、抒情、描写等）或修辞手法（排比、比喻、对比、夸张等）来使文章更加生动有趣，没哟修饰的文章就像没有界面的软件，让人觉得枯燥、乏味，失去阅读的兴趣。

&emsp;&emsp;上面所说的三点都是写作中的最基本的要求，如果你都能做到，那么它已经是一篇合格的文章了，如果能加上更吸引人的标题和内容，那么相信那将会是一篇精彩的文章。

## （2）都是将细节组合成更美的东西
&emsp;&emsp;文章是由一个个段落组成的，而每一个段落又由很多词句组成。这很像一个软件由很多模块组成，每个模块又包含了很多代码段一样。它们都是将这些很微小的部分一点点组合起来变成一个完整的作品：一篇文章或一个软件应用。

## （3）你需要能够看到全局
&emsp;&emsp;软件开发中有架构师的角色，他会负责整个应用的架构，确定模块间的调用关系，以保证整个应用都能协调高效地工作。同样，在写一篇文章时，你就成了这篇文章的架构师，你需要对文章的段落构成和每个章节进行合理的规划，使整个文章既有清晰的层次，又能突出重点并且完整地表达你的主题。

## （4）自我表达非常关键
&emsp;&emsp;写作和写代码都需要创造力以及自我表达能力，它们不是与生俱来的，需要你通过不断地练习（写作和写代码），逐渐地去掌握它，并最终创造出属于你自己的风格和表现形式。

## （5）考虑你的读者或用户
&emsp;&emsp;现在的应用变得越来越重视用户了，从 UI（用户界面）设计到 UX（用户体验）设计再到情感设计，软件设计师们越来越重视用户的使用感受。同样，你在写一篇文章时也需要能够站在读者的角度去审视你的文章，并通过一些方法，比如，强调某一个你希望引起读者管制的段落，来引导你的读者更好地阅读和理解你的文章，并且从中获得更好的阅读体验。

## （6）每个人都可以写作和学会写代码
&emsp;&emsp;我还没有看过一本介绍如何写作的书籍，我既不懂得太多的修辞手法，文笔也不老道，但这些都不会成为我写作的障碍。我所做的只是将我所想的用最简单的语言表达出来，然后通过反复的修改，让它们读起来通顺，仅此而已。同样，你也不需要任何准备就可以开始学习写代码，就像在“技匠”的公众号中的一篇文章中提到，只用5分钟就学会了如何写一个能够识别橙子🍊和苹果🍎的人工智能程序一样，你也可以通过自学编程来学会写代码。

---------
# 2. 写作和写代码又是不一样的
## （1）写作和写代码的目的不同
&emsp;&emsp;我们写代码的目的都是相似的，那就是去解决某一个或者一类问题。写作的目的则宽泛得多，它可以用来叙事，用来说明，用来议论，用来描写，更可以用来抒情。相对写代码而言，写作的目的是如此丰富，这也正是它吸引我的原因。

## （2）写作能够表达感情，而写代码不能
&emsp;&emsp;我看过很多别人写的代码，可我从来没有从中感受到喜悦、悲伤、激动、以及爱情，我从这一行行代码中完全体会不到情感。但我却能从他人的文章中感受到这些。我喜欢那些富有情感的文章，并且真心喜欢那些文章的作者。或许，能够给文章赋予情感才是写作与写代码的最大区别，也应该是最重要的区别吧！

&emsp;&emsp;我的写作之旅还在继续，我会坚持用那些最简单的文字去表达自己。同样，如果你是一名程序员，那么我也非常鼓励你能够开始写作，因为你会发现写作会给你带来很多好处，而这其中也包括编程能力的提升。


------

> 读《程序员的自我修养》（陈逸鹤）有感，感触至深之处，摘录于此，若有不当之处，联系博主即可删文。

<br/><br/><br/><br/>